# TypeScript

## 基础类型

### 介绍

 为了让程序有价值，我们需要能够处理最简单的数据单元：数字，字符串，结构体，布尔值等。 TypeScript支持与JavaScript几乎相同的数据类型，此外还提供了实用的枚举类型方便我们使用。 

### 布尔值

```typescript
let isDone: boolean = false;
```

### 数字

```typescript
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

### 字符串

```typescript
let name: string = `Gene`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }.
I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;
```

### 数组

```typescript
let list: number[] = [1, 2, 3];
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

### 元组

 元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 比如，你可以定义一对值分别为 `string`和`number`类型的元组。 

```typescript
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ['hello', 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, 'hello']; // Error
console.log(x[0].substr(1)); // OK
console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'
```

### 枚举

 `enum`类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。 像C#等其它语言一样，使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。 

 默认情况下，从`0`开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从 `1`开始编号： 

```typescript
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

### Any

 有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 `any`类型来标记这些变量： 

```typescript
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean

let list: any[] = [1, true, "free"];
list[1] = 100;
```

### Void

 某种程度上来说，`void`类型像是与`any`类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 `void`： 

```
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

### Null 和 Undefined

 TypeScript里，`undefined`和`null`两者各自有自己的类型分别叫做`undefined`和`null`。 和 `void`相似，它们的本身的类型用处不是很大： 

```typescript
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

 默认情况下`null`和`undefined`是所有类型的子类型。 就是说你可以把 `null`和`undefined`赋值给`number`类型的变量。 

### Never

`never`类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， `never`类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 `never`类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。

`never`类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，*没有*类型是`never`的子类型或可以赋值给`never`类型（除了`never`本身之外）。 即使 `any`也不可以赋值给`never`。

```typescript
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}

// 推断的返回值类型为never
function fail() {
    return error("Something failed");
}

// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function infiniteLoop(): never {
    while (true) {
    }
}
```

### Object

```typescript
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

### 类型断言

 通过*类型断言*这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。 

```typescript
// 1
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (<string>someValue).length;

// 2
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

